---
layout: post
title: Oracle Database 11g Application Architecture
---

오라클 데이터베이스에서 데이터베이스 자체와 데이터베이스 애플리케이션은 두 가지 역역으로 나뉜다. 하나는 프론트엔드 또는 클라이언트 영역이고, 하나는 백엔드 또는 서버 영역이다. 그래서 이를 두고 클라이언트/서버 구조라고 부른다.

- 클라이언트 프로세스
    마우스, 키보드 같은 입력장치를 통해 사용자와 상호작용하는 데이터베이스 애플리케이션을 실행하고, 데이터베이스에 필요한 데이터를 요청한 다음 그 결과를 사용자에게 되돌려 준다.

- 서버 프로세스
    오라클 데이터베이스 소프트웨어를 실행하고 클라이언트가 보낸 요청을 처리하는 역할을 맡는다.

일반적인 관점에서 어떠한 요청을 보내는 쪽은 클라이언트, 그 요청을 받아서 작업을 처리한 다음 결과를 되돌려 주는 쪽은 서버라고 한다. 이는 데이터베이스뿐만 아니라 데이터를 송수신하는 모든 관계에서 적용된다.

## 분산 처리 환경에서의 클라이언트/서버 구조

분산처리는 서로 다른 시스템에 위치한 두 개 이상의 프로세서를 활용하여 작업을 처리하는 것이다. 분산 처리 기법에는 크게 두 가지가 있다.

1. 클라이언트와 데이터베이스 서버는 서로 다른 컴퓨터에 위치해 있고, 이들은 네트워크를 통해 연결된다. 오라클 데이터베이스 시스템의 서버와 클라이언트는 Oracle Net Services 를 통해 통신을 주고받는다.
2. 하나의 컴퓨터가 여러 개의 프로세서를 가지고 있고, 이 중에서 데이터베이스 서버 역할을 하는 프로세서와 클라이언트 역할을 하는 프로세서가 나뉜다.

## 분산 처리 환경에서의 클라이언트/서버 구조가 가지는 이점

1. 클라이언트가 데이터 처리의 책임을 떠맡을 필요가 없다. 클라이언트는 사용자로부터 입력을 받고, 서버에 데이터를 처리 요청하고, 서버 요청에 따른 응답을 반환하면 그것을 사용자에게 되돌려 주는 기능만 수행한다.
2. 클라이언트가 데이터의 물리적 위치에 의존하지 않아도됟나. 어떤 데이터를 다른 데이터베이스 서버로 복제 또는 이동시키더라도, 네트워크상에서 클라이언트와 연결되어 있기만 하면 작동에는 문제가 없다.
3. 필요에 따라 시스템이 확장될 때 오라클 데이터베이스의 크기를 유동적으로 조절할 수 있다.

## 다중계층(Multi-Tier) 아키텍처

클라이언트와 데이터베이스 서버가 직접 통신하는 기존의 구조를 벗어나 두 계층 사이에 애플리케이션 서버라는 새로운 계층을 추가한 것으로 3계층 구조라고 부른다.

3계층 구조로 클라이언트 계층, 애플리케이션 서버 계층, 데이터베이서 서버 계층은 서로 독립적으로 동작하며 한 계층의 변경이 다른 계층에 직접적인 영향을 끼치지 않는다.

- 클라이언트 계층(Client Tier) 기본적인 특징
    1. UI 또는 GUI 지원
    2. 프론트엔드로 HTML, CSS, JavaScript로 구성
    3. 데이터에 접근하거나 데이터를 관리하는 로직은 포함 불가

- 애플리케이션 서버 계층(Application Server Tier) 기본적인 특징
    1. UI에 대한 로직은 포함 불가
    2. 미들웨어 또는 백엔드로 데이터 처리에 대한 코드를 가지고 있음
    3. 웹 애플리케이션 서버가 이 계층에 속함(Apache, Nginx 등)

- 데이터베이스 서버 계층(Database Server Tier)
    데이터베이스와 그 데이터베이스를 관리하는 DBMS 소프트웨어를 포함한다.
    주로 사용되는 DBMS로 Oracle Database, MySQL, MariaDB, PostgreSQL, SQLite가 있다.

## Oracle Net Services

분산 처리 등에 사용되는 다중 프로세스 컴퓨팅 환경에서는 패스워드 대신 운영체제를 통해서 인증을 받아 접속하는 경우가 많다. Oracle Net Services라는 별도의 소프트웨어를 이용하면 운영체제 인증 없이 외부에서 데이터베이스에 접속하여 작업을 처리할 수 있다.

- Oracle Net Services 기능
    1. 프로토콜 독립성
    2. 광범위한 플랫폼 지원
    3. 기본적인 보안 제공



